# Minecraft 模组翻译：《积累》（内容需要重新分配以更加系统）

*未完工*

## 前言

本文是基础教程《Minecraft 模组翻译：从入门到开发》的进阶教程之一。

本篇教程不再关注翻译投递的问题，这些问题在基础教程中已经得到了需要知道的大部分解答，想要进一步掌握 Git 相关内容则可以参阅《Minecraft 模组翻译：Git 进阶操作》。本文侧重于具体的翻译相关内容。但注意，此“翻译相关”教程并不打算教你如何翻译一个词或者一句话（虽然还是被迫教了），这些技能应该是你在英语课堂中而不是我们这训练出来的，我们也不会提供相应的配套练习。该“翻译相关”，指的是在翻译 Minecraft 模组及其他 Minecraft 相关文本时才可能出现的额外问题。这部分的问题及其答案，只有对此方面已有较多接触的翻译工才会知晓。尽管对于这些问题本篇教程会给出一定回答，但本篇教程并无可能穷尽所有这方面会出现的问题，也不能保证文中答案一定符合语境或惯例或通用处理方式。有什么问题、作什么处理、选什么答案，都是进入到具体的翻译过程中才能解答的问题，脱离了翻译过程的翻译理论，总是难以真正解决实际问题的。所以也请参阅本篇教程的各位，对本文可能包括的问题作补充，共同进步。感激不尽。

虽然本文并不以通用翻译指导为重点，但考虑到一般的翻译人员可能并不会刻意查找细节性的指导，本文也会包含一些问题出现频率较高、应用较广的说明。

我（轩辕）推荐你在十分确定时以[“忽略所有规则”](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:IAR) 作为自己处理问题的态度。

来自 [裂文唬客](https://github.com/LWHK)，本文作者：[清秋](https://github.com/TUsama)、[轩辕](https://github.com/WuzgXY-GitHub)

## 词语翻译

特定词语翻译从来都是翻译中的重头戏，在模组翻译中，有些词是原版已有的，有些词是遵循常用意而使用的，有些词则是作者自造的。但无论如何，你都得记住这一点：词语翻译从来都是要求“信”字打头，“达”与“雅”总是靠后的。有时候你可能想出一个很通顺或者雅致的词语，但是在词义表达上却总是缺一层意思。那么不要犹豫，选择那个较为能够体现出原文的词语，作为最终的翻译。

但是有的时候，作者的原文甚至写得不如你好——我是说，可能作者在为物品或者方块取名时，一下子没想起好的词，确切的词，又或者原名取得和游戏内的对象差了十万八千里，你完全无法理解这个词是怎么来的。在这种情况下，你可以先去咨询作者，看看作者有没有较为满意的解释，如果有，那么你就照着它的来，如果没有那你还可以建议他改名。

我在这里不会展开讲太多这方面的细节，因为这些细节会在魔法类模组以及科技类模组中不尽相同，这些需要你去摸索，甚至是没有完全确定的，可以循规蹈矩的操作细节的，这些更多的取决于译者自己的翻译习惯，所以细节上千姿百态也就不足为奇了。但是无论如何，请记住一点：我们是要为玩家，为作者负责，在做一些比较重要的决定的时候，请先想一想这一点，再去做决断。

### 所谓“定番”与“非定番”词语

“定番”，严格来说，在这里用这个词是不合适的，因为这个词的本意与翻译并无交集。我将这个词的词义引申为“那些翻译已经完全固定了的词”。这些词，毫无疑问，指的就是原版的词汇。所有的原版词汇，都可以在 [Minecraft Wiki:译名标准化](https://minecraft-zh.gamepedia.com/Minecraft_Wiki:%E8%AF%91%E5%90%8D%E6%A0%87%E5%87%86%E5%8C%96)这一页面上查看到。任何尝试进行模组翻译的翻译工，都得首先知晓原版中使用了哪些英文词汇/词组，并且这些词汇/词组对应了中文中的哪些翻译。例如，经典的 `Projectile` 一词，应该翻译为 `弹射物`，如果你在所有的地方都正确翻译了这一词，那么玩家的相关疑虑便会减轻很多，例如，如果你将某个魔法类模组的魔法的文本介绍中出现的 `Projectile` 一词，正确翻译为了 `弹射物`，那么，玩家就不会发问：这个魔法发出的飞行物所造成的伤害，能不能被 `弹射物保护` 附魔影响？在正确的翻译情景中，这样的问题是不会从正常人的嘴里问出来的：因为弹射物保护能够降低弹射物的伤害，这是**天经地义**的。当然，不正常的人需要被排除。

还有一个翻译者经常忽略的原版词汇，那便是所有的“颜色”，对应原版颜色的装饰性方块，在翻译时就不要搞出“姹紫”“嫣红”“嫩橙”这种乱七八糟的翻译了。汉语中对于颜色的描绘是相当多的，如果你不想在玩模组的时候，一个颜色有数十个翻译，那我建议你乖乖将 `red` 翻译为 `红色`，`pink` 就翻译为 `粉红色`。

而那些“非定番”的词汇，便是指所有非原版词汇的词语。这些词语我们会在接下来的章节中，以更为细分的形式进行讨论，此处按下不表。

#### 自造词语

参考[材料命名](https://github.com/LWHK/Passages/blob/master/%E8%AE%A8%E8%AE%BA/%E6%9D%90%E6%96%99%E5%91%BD%E5%90%8D/Markdown.md)

#### 老词新意

#### 对哏的翻译

**与某圈主题并不重合**的模组化用了大量该圈内容（说的就是你植魔）

Suzune Maiki：
应当翻作日语，尽可能保留作者「想向圈内人传达这个梗」的想法

清秋：
除了能两全的，应当保留原文，反正我不翻就和我没关系

ChromaPIE：
所有的都应当翻作中文，因为翻译首先要合理达意，圈外人相比圈内人又多了太多，圈内人照顾不到就算了

WuzgXY：
> 我不翻就和我没关系

最后这句显然不负责任，应该说出于各种考虑保留

因为该圈内容自身与模组化用处直接挂钩，本就很难照顾到圈外人，故不能两全时应保留原文

2022 追加：
    然而我现在是持全译入观点的

#### 双关

妈的

## 长文本翻译（文学翻译）

### 翻译理论简介

我（轩辕）其实并没有读过太多翻译理论材料，但请允许我在此以自己的语言介绍自认基本的两项：

1. 功能对等理论

原文在源语言给读者带来**了**何种功能，译文在译入语就要给读者带来何种功能。这一理论注重文本的实际效果，也要求译者认识原文在源语言的具体作用。

如：`I ate an apple yesterday`，应译为 `我昨天吃了个苹果` 之类，而不能是 `我吃了个苹果在昨天`。它原文带来的功能包含“语句通顺”这点，如果译文并不通顺，就没能做到功能对等。具体来讲，本理论的提出者 Nida（奈达）给出了四条对等方面：词汇对等、句法对等、篇章（语境）对等、文体对等，并要求译文做到以下四条标准：传达信息、传达原作的精神和风格、语言通顺，符合译文的语法规则和表达习惯、读者反应相似。

1. 目的论（功能对等的衍生理论）

原文作者**想**在源语言给读者带来何种功能，译文在译入语就要给读者带来何种功能。这一理论注重文本的表意本质与目的，也更加要求译者对原文的理解能力。

如 `I atte an apple`，确定为笔误时译作 `我吃了个苹果` 而非 `我吃了了个苹果`。

我认为，Minecraft 模组翻译乃至所有“翻译”工作中，译者应当**复制原文**而非**优化原文**。优化原文的作品脱离了单纯“翻译”的范畴，也并非 Minecraft 模组翻译领域所需要的。奈达说过：“译者必须正视自己知识的局限，决不能把纯属个人的特异想法引进对原文的诠释，原著怎么说就怎么译，而不管原著所言与自己的观点是否相符。”来看一个例子：

末影存储这一模组包含 `Ender Chest/末影箱子` 这个方块。它比原版的 `Ender Chest/末影箱` 出现得更早，实际上末影箱和末影箱子的[灵感来源一致](https://www.reddit.com/r/Minecraft/comments/ku8oc/another_use_for_ender_pearls_the_ender_chest/)。故此，即便两者互相混淆，其译名也应该相同：不仅译入汉语后混淆，在英语原文中同样两相混淆，这是为作者所接受的混淆**功能**，也是作者**目的**内的。若想改译以祓除混淆，首先应该要求作者改名，否则不可僭越。但是，若从译名规范与统一的角度讲，`Chest` 译作 `箱子` 比较合理，于是 `末影箱子` 较之 `末影箱` 更优，此处的不统一可认为是*替天行道*的表现，同时又避免了混淆，虽可能并非有意为之，亦可谓之神来之笔。

以及翻译形式的两个术语：

1. 归化

形式上符合译入语的表达，如 `black sheep` 按其身为喻体之义译作 `败家子` 之类。

2. 异化

形式上贴近源语言的表达，如 `my God` 按其形式与在源语言中承担的典故等等译作 `上帝啊`。

以及翻译方式的两对术语：

1. 音译 <-> 意译

对词语采取按发音转写的方式，或按含义翻译的方式：`麦克风（microphone）` 是音译，`电话（telephone）` 是直译。

2. 直译 <-> 意译

逐字逐句翻译，或按基本含义翻译。后者可能涉及言语的重构。

### 翻译原则的优先级

### 翻译的整体风格倾向

翻译腔（部分文化环境下翻译腔也是可取的，如日语 - 轻小说）

## 其他细节

### 一般语文问题

本段中标题全部为错误例子，错误之处以**粗体**标明。

1. 本模组添加了一些物品、方块<b>、以及</b>生物。

    顿号不能与并列性连词同时使用。本例中并列的三个语素从`物品`、`方块`和`生物`变成了`物品`、`方块`和`以及生物`，这显然是错误的。

    正确版本：

    `本模组添加了一些物品、方块、生物。`（语法上没问题，但本例中略显生硬）

    `本模组添加了一些物品、方块以及生物。`

2. 你可以选择生存<b>/或</b>创造模式。

    `/` 自身已经有“或”的含义了，不能与同类连词同时使用。有些原文包含 `/or`，此时应视情况在翻译中应用合理的用法，而不应延续原文的错误。

    正确版本：

    `你可以选择生存/创造模式。`

    `你可以选择生存或创造模式。`

3. 我想知道<b>为什么</b>这模组没汉化<b>？</b>

    `为什么`等特殊疑问词引导的从句不能与问号同时使用。

    正确版本：

    `我想知道为什么这模组没汉化。`

    `为什么这模组没汉化？`

4. 我<b>是</b>男。

    多数人看到标题都能一眼发现问题，少了一个“的”，对吧？那么我们来换一个更长的例子（本例）。

    ``本模组是在区块更新时使用动态渲染，并在已加载区块中使用静态渲染。`

    你可能觉得这个句子没啥问题，所以我们先放正确版本：

    `本模组是在区块更新时使用动态渲染，并在已加载区块中使用静态渲染的。`（本例中略显生硬）

    `本模组在区块更新时使用动态渲染，并在已加载区块中使用静态渲染。`

    看出问题了吗？本段标题中的问题是谓语为`是`时，形容词缺少助词`的`的问题，`男`是一个形容词，而中文中我们通过添加`的`可以将之转换为名词（如`快看那边那个男的`），也可以使之符合这种定语的形式规则。名词与形容词皆可得到合理解释，此处不应过度纠结标题中`男的`二字的词性。本例亦同，正确版本的第一句中`在区块更新时使用动态渲染，并在已加载区块中使用静态渲染的`是宾/定语，可以在谓语`是`后使用，构成完整的句子；第二句可以简化为`本模组使用渲染`，也即一个简单的主谓宾结构语句，其他部分都作修饰用。

5. 本模组的矿脉生成<b>频率多</b>。

    不是大问题，但还应注意词语搭配得当，`频率`只能`高`不能`多`。

    正确版本：

    `本模组的矿脉生成频率高。`

6. <b>之所以</b><b>为什么</b>你崩溃<b>的原因</b><b>是因为</b>你没装前置。

    同义词多次出现。

    正确版本：

    `你崩溃的原因是你没装前置。`

    `你崩溃是因为你没装前置。`

    `你没装前置。`（玩笑）

7. 这个模组的<b>重置版</b>需要<b>重头</b>开发。

    格雷错被字。`重置`一词自身不喊错别字，但用在哲理并不正确，应注意去分`重置`和`重制`。类似的栗子很多，比如`奔溃`、`客服端`、`虚似机`，等等。如果你连这鞋问题都看不出来，那请在进一步烦译前提高自己打认字数。

    正确版本：

    `这个模组的重制版需要从头开发。`
    
8. `其`是一位父亲的儿子。

    `其`这个字比较特殊，它不能作为主语或宾语单独出现，但可以作定语或作主语或宾语且后接补语。
    
    正确版本：
    
    `他是一位父亲的儿子。`
    
    `其身份是一位父亲的儿子。`（对原句略有修改，仅供语法示意）
    
#### 排版

*WIP*

例子同样有错/不推荐；粗体标出错误

1. 1000m**b**/t -> 1000 mB/t

2. Git**h**ub用户sparanoid -> GitHub 用户 sparanoid（空格为推荐）

3. 全角标点符号（联系国标、《夹用英文的中文文本的（草案）》）；可参考 WP；省略号（……好丨......差丨...愚蠢丨CFPA 省略号优化）

### 游戏用语问题

#### 各类定番术语

如上文所言，原版翻译是模组翻译工必不可少的基本功，多看多练，才能在翻译时记住这些词汇，至少能做到认识得到这个词翻译的确定性，不会自己安一个新的翻译上去。

以下列举出了一些常见的，易被翻译错误的原版词汇及基础模组术语：

（字幕 subtitles）

不同模组类别的译名（可参考各模组的译名表）：

#### 学术词语

CNKI

可以尝试以 [《地质学报》的矿物名中英对照表](https://wuzgxy-github.github.io/) 作为参考，仍需注意统一性

#### 键鼠操作称呼问题

*WIP*

文本存在的目的时常是表意，若能保证没有歧义，使用左侧称呼并无大碍。**不过，规范化永远是精益求精的更高目标，这是由语言这一表意体系的本质决定的。**

| 不规范称呼      | 规范称呼 | 备注      |
| --- | --- | --- |
| 点击      | 单击 | 非触屏情况下      |
| 左键/左击      | 单击 |       |
| 右键      | 右击 |       |
| 点两下      | 双击 |       |
| 摁      | 按 |       |
| Shift+单击      | 按住 Shift 单击 |       |

Shift 和 sneak 的区别

左 Ctrl

### 革新的时机与注意事项

### 破除翻译腔用语

我（轩辕）认为，Minecraft 模组翻译乃至所有外语译入汉语的翻译工作，都更强调译者的汉语水平。原文不认识，查词典基本就能解决，词典不够用也能尝试运用本教程的资源解决；汉语说不好、全是翻译腔，才是阻碍译本质量提升的最大问题。除此之外，译文能否足够符合汉语形象，也与其中所谓“小词”的使用脱不开干系：只有正确活用诸如能概括复杂含义的精致短词、成语、惯用语等让语言生动起来的汉语原生表达，才能唤起读者自幼潜移默化养成的语言习惯，才能真正贴合汉语形式，才能实现翻译的初衷。

要说起来也简单，就仨字：**说人话**。你从小接受到的人话怎么说，你写出来的翻译就要怎么说。以我的追求看，不能受现代网络用语的侵蚀（不然看我给你~~**举办**~~喽），也不能沉溺于英语的句式而不自知（包括近代部分文学受翻译腔影响严重或不合现代汉语形式，这也不可过分吸收）。我提倡做完翻译过几天忘掉原文后再看看，看看你说的话是不是说中国话的人能说得出来的。如果更想了解文学翻译中的书面表达，就多读中文经典，原作还是**名家**译作都可以。

此处需要日常收集

#### 抽象词

**汉语喜动，英语喜静**

do ... work 做……的工作

do 进行

-ability 可……性 ->

可行性

能见度（程度、练度、准度）/可信度

速率

比率

meaning that 意味着

to do 来/以

make 使

let us begin 让我们开始

a 一个 -> 属于/不译

considering 考虑到 -> 既然

be/get done 被 ->

**被**杀/**被**告

**见**笑/**见**疑

**罹**难

（可）视**为**/（可）视**作**

**所**思

**获**赠

**当**选

**遇**害

**落**难/**蒙**难

*以下两条可加「到」字*

***受***访

***遭***袭击

-er 者 ->

1. 一般非人称呼：

**者**。

线粒**体**/记忆**体**（内存）

袋**子**

因**子**/质**子**

*弱属性限定：*

寄生**兽**

得**主**

洗衣**机**（结构：动宾短语 + 属性词；宾指对象）

*强属性限定：*

冰**箱**/显**卡**

2. 人：

行**者**

用**户**

玩**家**

观**众**

*弱属性限定：*

懂**哥**

公务**员**

服务**生**

翻译**官**

轿**夫**

*强属性限定：*

教**师**/苦行**僧**

**会计**/**卧底**/**捕快**（动词直接指人）

送快递**的**（不适合 Minecraft 翻译；动宾短语加「的」直接指人，与 系表-动宾 本质相同有关）

红**孩儿**/王**老头**

#### 非汉语原生词汇

曾（汉语不怎么用时态词）

哔站：会心之语

#### 非汉语原生句式

好的我的小宝宝    汉语没有每句话后边都加代词的用法

#### 解决方案：精致的词