# 从自造词语“Domic”等和虚构物质“Naquadah”谈 Minecraft 模组的材料名本地化问题

*未开工*

https://github.com/CFPAOrg/Minecraft-Mod-Language-Package/pull/1536

自造词语，作为非定番词语中的占比较小的词汇，却在各种模组中有着一席之地，这就坑害了广大的翻译者。因为毋庸置疑，自造词语的翻译是无法在词典上找到的，你必须**正确**拆分出自造词语的各个意义单元，将其组合起来，才能领会到作者想要表达的正确意思。何谓“正确”？谁也不知道，你确定不了自己的揣测正确与否。在 Minecraft 模组社区，联系作者比较容易，故如有可能，还是询问作者确定所造词语的含义更为稳妥。

现举第一段中的一个例子（本方法仅为示例，所提供的方法仅供参考；经与非作者的知情人联系，至少第二条分析正确）：

困扰诸多星辉玩家的 `法斯刻`、`多米刻`、`艾克斯` 三个词到底是什么？

这三个词的原文为：

1. Fosic
2. Domic
3. Ichosic

原译者直接将其音译，且这么长时间都无人来探究这些词语背后作者暗藏的真正意思，实在是令人扼腕叹息。

这些词语在词典上直接搜是搜不到。那么，你必须对其进行适当的拆词，方可找到词语中隐藏的意义。有一定英语水平的人都知道，-ic 作为形容词常见的后缀，说明了这三个词应该是形容词。确定了词尾后，我们将词尾先移开，看看剩下的部分是否有意义：

1. Fos
2. Dom
3. Icho

还是没有实际的意义，但是考虑到英语单词在加上词尾时，为了正字法与发音规律，往往会先削去一两个结尾的字母，再添加相应的词尾。我们可以考虑再在此基础上做字母变动。在这种情况下，我们可以将这些剩余部分写入词典中，检查词典弹出的备选项，看看有无单词是比较贴合游戏中的实际作用的。

我们能够查到：

1. Foci
2. Dome
3. Ichor

这三个词，较之原来的形式，都发生了部分的字母变动，或增或减，但是这些增减是有着游戏内内容的依据的。以下是论证：

1. 对于词 `Foci`，选择它是因为它有 `集中` 之意，结合游戏中的 `法斯刻之域`（此处也是音译）的设定，我们立刻可以意识到两者之间的意义关联：`法斯刻之域` 乃是星能汇聚之地，恰有 Foci 的 `集中` 之意在里头。这可不是巧合，很有可能是作者就是沿着这个词创造出了 `Fosic` 这一词。此时，我们已经可以将这个 `Fosic` 做 `Foci` 来看待，结合星辉的设定，在 1.16 的星辉魔法中，我将其定为 `汇星`。
2. 对于词 `Dome`，与物品的效果完美贴合，使用了 `多米刻共振器` 后，可以显示出 `效应放大器`（在最新版中也改了名字，为 `仪式基座`，此处乃是最最基本的误译）的效果范围，动画上乃是一片区域。所以此处翻译定为 `穹域`。
3. 对于词 `Ichor`，与 `纳耳狂曼喷口`（翻译亦有变动）的效果完美重合，此处定为 `液华`。

以上 2、3 两个解释，均出自于 [Ethaxiuman](https://github.com/Determancer)，我们 [LWHK](https://lwhk.github.io) 的中坚人物，在此十分感谢他的工作。

刌民好，流髑好，可惜：1. 髑是头骨（参考卡卡狗）

-ium、-ite、-ine、-on

来自各类幻想作品，如小说原设定、Minecraft、模组
    
下界合金 Netherite：译者代为更改命名错误：合成出来 -ite 就和地里挖出奥利哈钢一样扯淡

基于别的材料：~~钢~~铜银~~硅~~钠
Orichalcum ~~奥利哈钢~~山铜、Mithril 秘银、<u>*Naquadah ~~硅岩~~纳夸达*</u>、Syrmorite 赛摩铜（YouTube 作者 Syrmor）、Valonite 法罗钠（Valon 瓦隆人）、Octine ~~辛烯~~炽炎铁（纯重命名）、Thallasium 赛蓝铁
    
注意：<u>「镠」的翻译不可复制不可推广只可遇不可求</u>

**金属机翻四大天王**
| 原名      | 译名 | 原名来源      | 译名英文 | 现名 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Ludicrite| 镥| Ludicrous + -ite| Lutetium| 镠（取荒谬意）|
| Iesnium   | 铱| 作者随机攒的音节| Iridium| 艾瑟金属（「铘」是比较合理的普通音译，不过氛围及本义较为契合，但又因读音不合最终弃用） |
| Therium   | 钍| 我没考据| Thorium| 空灵 |
| Thallasium   | 铊| 我没考据| Thallium| 赛蓝铁 |
| Devoritium   | 泥盆纪| 我没考据| Devon(shire)ian | 噬法 |
| <del>Neptunium</del>   | 镎| 海王 Neptune      | Neptunium       | 海王 如 海王锭；这个词只能说译者作者都不太行|

AgriCraft 混成词考据。没有什么疑点的常规处理，借鉴 englishtools.org

还有常规的。比如如何寻找德语合金名